Today we are going to celebrate the Puja of Lakshmi
आज हम लक्ष्मी की पूजा मनाने जा रहे हैं
And I've already told you that
और मैं आपको पहले ही बता चुका हूं कि
Lakshmi came out of the sea.
लक्ष्मी समुद्र से निकली थीं।
And Greece is the Nabhi of the universe.
और ग्रीस ब्रह्माण्ड की नाभि है।
And whatever Lakshmi they have got, wealth,
और उन्हें जो भी लक्ष्मी मिली है, धन-संपत्ति मिली है,
they have got it out of the sea faring activities there.
वह वहां समुद्री यात्रा से मिली है।
So it is very apt that we should worship Lakshmi in Greece
इसलिए यह बहुत उचित है कि हम यूनान में लक्ष्मी की पूजा करें
and understand what is the significance of Lakshmi is.
और समझें कि लक्ष्मी का महत्व क्या है।
Can you hear me there, all of you?
क्या आप सभी मुझे वहां सुन सकते हैं?
Now I've described many a time,
अब मैं कई बार इसका वर्णन कर चुका हूं,
but, again I will describe it to you.
लेकिन, मैं फिर से इसका वर्णन आपसे करूंगा।
Lakshmi is the one who is a Mother by nature.
लक्ष्मी वह है जो स्वभाव से माँ है।
So a person who has Lakshmi, a person who has got wealth
तो जिस व्यक्ति के पास लक्ष्मी है, जिस व्यक्ति के पास धन है उसका
benevolent temperament; that's one thing.
स्वभाव मातृ-सदृश परोपकारी होना चाहिए;  यह एक बात है.
Then another thing is that She stands on the lotus in the water.
फिर दूसरी बात यह है कि वह जल में कमल पर खड़ी होती है।
So a person who has got Lakshmi must have a balance.
इसलिए जिस व्यक्ति को लक्ष्मी प्राप्त हुई है उसके पास संतुलन होना ही चाहिए।
If he moves this side or that side, left or right side
यदि वह इस ओर या उस ओर, बायीं ओर या दायीं ओर जाता है तो
he immediately goes inside the bhavasagar.
वह तुरंत भवसागर के अंदर चला जाता है।
Secondly, Her one hand is giving
दूसरे, उसका एक हाथ दे रहा है
and another hand there is protection like this.
और दूसरे हाथ से इस तरह सुरक्षा कर रहा है।
So, at least a person who has got Lakshmi money
तो, कम से कम जिस व्यक्ति के पास लक्ष्मी धन है उसे
should be generous, he should be giving
उदार होना चाहिए, उसे दान देना चाहिए
and right hand should protect all the people
और दाहिने हाथ से उन सभी लोगों की रक्षा करनी चाहिए
who are working under him or who are related to him,
जो उसके अधीन काम कर रहे हैं या जो उससे संबंधित हैं,
his relations or other things
उसके रिश्ते या अन्य चीजें
or any other organizations or anything that he is connected with
या कोई अन्य संगठन या कुछ भी।  वह जिसके साथ जुड़ा हुआ है
he should try to patronize and protect it from all kinds of dangers.
उसे संरक्षण देने और सभी प्रकार के खतरों से बचाने का प्रयास करना चाहिए।
The second part is that
दूसरा भाग यह है कि
one hand of the Lakshmi has got a book in Her hand,
लक्ष्मी के एक हाथ में पुस्तक है
and another has,
और दूसरे हाथ में,
no, second part is the
नहीं, दूसरा भाग यह है कि
two hands of the Lakshmi which are on top of head
लक्ष्मी के दोनों हाथ जो सिर के ऊपर हैं
have got two lotuses in Her hand.
उनके हाथ में दो कमल हैं।
That shows a person who is rich
इससे पता चलता है कि जो व्यक्ति धनवान है उसका
should have a heart like a lotus.
हृदय कमल के समान होना चाहिए।
A lotus heart is like this that even a very
कमल का हृदय ऐसा होता है कि एक बहुत ही
thorny type of an insect comes to the lotus in the night to sleep,
कांटेदार प्रकार का कीड़ा भी रात को सोने के लिए कमल के पास आता है,
the lotus opens its own petals and allows that
कमल अपनी पंखुड़ियाँ खोलता है और उस
thorny type of an insect to sleep
कांटेदार प्रकार के कीट को अपने
in the very cozy way on the corona of the lotus
मुकुट पर बहुत आरामदायक तरीके से सोने देता है।  कमल
so that he sleeps well there, comfort him.
ताकि वह वहां अच्छी नींद सोए, उसे आराम दें।
In the same way, a person who is very rich should have a capacity
इसी प्रकार, जो व्यक्ति बहुत अमीर है, उसमें
allow guests to come in his house
मेहमानों को अपने घर में आने देने
and to see to the comfort of the guests;
और मेहमानों की सुख-सुविधा का ध्यान रखने की क्षमता होनी चाहिए;
whatever may be the status of that guest,
उस अतिथि की स्थिति कुछ भी हो,
but that is immaterial.
लेकिन वह सारहीन है।
What is important is that he's your guest
महत्वपूर्ण बात यह है कि वह आपका मेहमान है
and you have to look after that guest
और आपको उस मेहमान की देखभाल करनी है
and whatever he asked for you must provide him.
और उसने जो भी मांगा है उसे आपको प्रदान करना है।
Of course in the modern times it's all vanished into thin air.
निःसंदेह आधुनिक समय में यह सब हवा में लुप्त हो गया है।
But we have so many examples in India
लेकिन हमारे पास भारत में ऐसे कई उदाहरण हैं
where once a guest came like that
जहां एक बार एक मेहमान ऐसे आया
and asked that he would like to eat the flesh
और उसने पूछा कि वह
of the child of the king.
राजा के बच्चे का मांस खाना चाहेगा।
So the king said all right you can have the flesh,
तो राजा ने कहा ठीक है तुम मांस ले सकते हो,
and he cooked the flesh
और उसने मांस पकाया
and gave it to the guest. And guest was nobody else but
और अतिथि को दे दिया।  और मेहमान कोई और नहीं बल्कि
it was Shri Krishna. You can say Shri Vishnu.
श्री कृष्ण ही थे.  श्री विष्णु कह सकते हो।
And after five minutes he called the name of the boy
और पांच मिनट बाद उसने लड़के का नाम पुकारा
and the boy came running to the parents.
और लड़का दौड़कर अपने माता-पिता के पास आया।
There are so many stories.
बहुत सारी कहानियाँ हैं.
Another one is Harishchandra who had a guest who came
दूसरे हैं हरिश्चंद्र जिनके एक मेहमान थे जो
as Vamana. It's again Shri Vishnu to take his test.
वामन के रूप में आए थे।  अब फिर से श्री विष्णु को उनकी परीक्षा लेनी है।
And he asked
और उसने
for all his kingdom.
अपना सारा राज्य माँग लिया।
So Harishchandra gave him all his kingdom
इसलिए हरिश्चंद्र ने उन्हें अपना सारा राज्य दे दिया
and went into the forest with his wife and suffered a lot.
और अपनी पत्नी के साथ जंगल में चले गए और बहुत कष्ट सहे।
But in that sufferings he got his moksha
लेकिन उस कष्ट में उन्हें मोक्ष मिला
and he got again complete reward
और उन्हें फिर से
of his kingdom and everything. He is very much purified.
अपने राज्य और हर चीज़ का पूरा इनाम मिला।  वह बहुत शुद्ध है.
And also there is a king
और इसका एक राजा
Shri Vishnu as Vamana.
श्री विष्णु वामन के रूप में राजा के पास भी आते हैं।
and he asked
और उसने विनती की
that you have to give me land
कि तुम्हें
which is measured by my three steps.
मेरे तीन कदमों के बराबर नापी हुई भूमि देनी होगी।
Bali was the king. He said: "All right, whatever you say".
बलि राजा था.  उन्होंने कहा: "ठीक है, आप जो कहें"।
So with one foot he touched the sky;
तो एक पैर से उसने आकाश छू लिया;
with another foot he touched the Mother Earth.
दूसरे पैर से उसने धरती माता को छुआ।
The third foot he put on Bali's head and put him in the pathala,
तीसरा पैर उन्होंने बाली के सिर पर रखा और उसे पाताल में,
in the lower world.
निचले लोक में रख दिया।
And that's how Vamana Avathara came.
और इस तरह वामन अवतार आये।
And like that we have various such examples in India.
और ऐसे ही हमारे पास भारत में ऐसे कई उदाहरण हैं।
that when the guests are there how we are to treat them
कि जब मेहमान वहां हों तो हमें उनके साथ कैसा व्यवहार करना है
and how we have to be absolutely subservient
और हमें कैसे पूरी तरह से अधीन रहना है
and absolutely looking after.
और पूरी तरह से उनकी देखभाल करनी है।
And it should be an honor for us to see our Sahaj Culture.
और हमारी सहज संस्कृति को देखना हमारे लिए सम्मान की बात होनी चाहिए।
This is our Sahaj Culture is.
यही हमारी सहज संस्कृति है.
But what I find, that in the modern times,
लेकिन मैंने पाया कि आधुनिक समय में
people just don't like this because people have become very selfish.
लोगों को यह पसंद नहीं है क्योंकि लोग बहुत स्वार्थी हो गए हैं।
But it is always reciprocal.
लेकिन यह हमेशा पारस्परिक होता है.
If you have guests in your house and you look after them
यदि आपके घर में मेहमान हैं और आप उनकी देखभाल करते हैं तो
then it is always rewarded back, always
इसका हमेशा
in so many ways.
कई तरीकों से प्रतिफल मिलता है।
In My own lifetime I have seen that
मैंने अपने जीवनकाल में देखा है कि
even slightest help you give to someone
आप किसी को जो थोड़ी सी भी मदद करते हैं, वह
how it comes back to you in a very big way.
बहुत बड़े पैमाने पर आपके पास वापस आती है।
For example, there were..
उदाहरण के लिए, वहाँ थे..
Lenin can't you sit properly? Is it Lenin?
लेनिन क्या आप ठीक से बैठ नहीं सकते?  क्या यह लेनिन है?
Whose child?
किसका बच्चा?
Are you not Sahaja Yogis?
क्या आप सहजयोगी नहीं हैं?
Whose child is this one?
यह किसका बच्चा है?
She's a new Sahaja Yogini?
वह एक नई सहज योगिनी है?
Now if the children misbehave,  we'll ask them to go out of Puja,
अब अगर बच्चे दुर्व्यवहार करेंगे तो हम उन्हें पूजा से बाहर जाने के लिए कहेंगे,
all right?
ठीक है?
Children must behave themselves and sit quietly, all of you.
बच्चों को अपने आचरण से व्यवहार करना चाहिए और आप सभी लोग शांत होकर बैठें।
So once I was sitting outside my house and
तो एक बार मैं अपने घर के बाहर बैठा था और
I was knitting something in Delhi
दिल्ली में कुछ बुनाई कर रहा था
and three people came
और तीन लोग आए
and they said that, "We have no place to go to, we are refugees,
और उन्होंने कहा कि, "हमारे पास जाने के लिए कोई जगह नहीं है, हम शरणार्थी हैं,
and you have such a big house, you can give us a room,
और आपके पास इतना बड़ा घर है, आप हमें दे सकते हैं  कमरा,
we would be very thankful".
हम बहुत आभारी होंगे"।
And I had house which had a room which was just outside,
और मेरा घर था जिसमें एक कमरा था जो बिल्कुल बाहर था,
it was in no way connected to the house.
उसका घर से कोई लेना-देना नहीं था।
So I said: "All right, doesn't matter. You can stay with us.
तो मैंने कहा: "ठीक है, कोई बात नहीं। आप हमारे साथ रह सकते हैं।
The vibrations you are giving - nice people
आप जो कंपन दे रहे हैं - अच्छे लोग हैं,
you are not telling lies.
आप झूठ नहीं बोल रहे हैं।
In the evening My brother came and My husband came
शाम को मेरा भाई आया और मेरे पति आए
and both of them said, now what sort of people these are,
और दोनों ने कहा, अब  ये किस तरह के लोग हैं,
God knows, and what will they  do to us, this and that, very angry.
भगवान जानता है, और वे हमारे साथ क्या करेंगे, यह और वह, मैंने बहुत गुस्से में
I said, now I've given them the house, all right.
कहा, अब मैंने उन्हें घर दे दिया है, ठीक है
It is my responsibility.
यह मेरी जिम्मेदारी है
One month they were very much worried.
बहुत चिंतित हैं।
They cannot come inside the house. They are outside.
वे घर के अंदर नहीं आ सकते। वे बाहर हैं।
"What is the harm, they are refugees, let them stay."
"वे शरणार्थी हैं, उन्हें रहने दीजिए।
And then there was one Muslim man. And there were riots.
और फिर वहाँ एक मुस्लिम व्यक्ति था  दंगे थे।
After this whole trouble there was a riot,
इस पूरे उपद्रव के बाद दंगा हुआ,
really of a very bad nature.
वास्तव में बहुत बुरी प्रकृति का।
And all these Sikh people came to my house,
और ये सभी सिख लोग मेरे घर आए,
and they said we have heard there's Muslims stay here.
और उन्होंने कहा कि हमने सुना है कि यहां
I told them there is none.
कोई मुसलमान नहीं है।
They said: "How can you say that?"
"आप ऐसा कैसे कह सकते हैं?"
I said: "You see I am wearing such big bindhi; I am myself a Hindu.
मैंने कहा: "आप देख रहे हैं कि मैंने इतनी बड़ी बिंदी लगा रखी है;  मैं खुद एक हिंदू हूं.
Why will I keep a Muslim in my house?
मैं किसी मुसलमान को अपने घर में क्यों रखूंगा?
You get away from here. If you have to
तुम यहाँ से चले जाओ.  अगर तुम्हें
misbehave then I'll call the police."
बदतमीजी करनी है तो मैं पुलिस बुला लूंगा।"
So this man was saved you see
तो यह आदमी बच गया, आप देखिए
and after that what happened that I just lost them;
और उसके बाद क्या हुआ कि मैंने उन्हें खो दिया;
they went away, they got some jobs.
वे चले गए, उन्हें कुछ नौकरियां मिल गईं।
Then the lady who came, became a very great actress.
फिर जो महिला आई, वह बहुत बड़ी हो गई  महान अभिनेत्री।
And the man, the Muslim gentleman
और वह आदमी, वह मुस्लिम सज्जन
who was a poet [Shahid Udyami?]
जो एक कवि थे [शाहिद उद्यमी?]
He was a great poet and
वह एक महान कवि थे और
after many years, see, we wanted to make a film
कई वर्षों के बाद, देखिए, हम एक फिल्म बनाना चाहते थे
and they wanted this lady to become mother in that film.
और वे चाहते थे कि यह महिला उस फिल्म में माँ बने  उसने
I said I will not ask her.
कहा कि मैं उससे नहीं पूछूंगा।
She doesn't know Me that I am here,
वह मुझे नहीं जानती कि मैं यहां हूं,
and otherwise she will have to agree
अन्यथा उसे सहमत होना होगा
because she'll feel obliged to Me.
क्योंकि वह मेरे प्रति बाध्य महसूस करेगी।
If you want you can approach her and don't tell her my name.
यदि आप चाहें तो मुझसे संपर्क कर सकते हैं  उसे और उसे मेरा नाम मत बताओ,
So, when they went to her she said
इसलिए, जब वे उसके पास गए तो उसने कहा,
"No, no I can't do it", and this and that, you know.
"नहीं, नहीं, मैं यह नहीं कर सकती", और यह और वह, आप जानते हैं,
So, they said all right you come to the opening ceremony
तो उन्होंने कहा कि ठीक है, आप उद्घाटन के लिए आएं  समारोह
then we'll see you if like it or not.
तो हम आपको देखेंगे कि आपको यह पसंद है या नहीं।
She was saying: "I need a sari, you have to give me a sari",
वह कह रही थी: "मुझे एक साड़ी चाहिए, आपको मुझे एक साड़ी देनी होगी",
this, that and all those things she was demanding
यह, वह और वह सभी चीजें वह मांग रही थी
and so much money.
और इतने सारे पैसे
So she came for the opening of that film.
उस फिल्म की ओपनिंग के लिए.
She saw me sitting,
उसने मुझे बैठा देखा तो
she just came to me hugged me and started crying.
मेरे पास आकर मुझसे लिपट गई और रोने लगी।
"How are you here? What are you doing here?
"तुम यहाँ कैसे हो? तुम यहाँ क्या कर रहे हो?
After such a long time I am meeting you here.", this and that.
इतने लंबे समय के बाद मैं तुमसे यहाँ मिल रहा हूँ।", यह और वह।
They told that, "She's the one who wants to make this film.”
उन्होंने बताया कि, ''वही हैं जो यह फिल्म बनाना चाहती हैं.''
"Oh My God!", she said, " You didn't tell me.
"हे भगवान!" उसने कहा, "तुमने मुझे नहीं बताया।
What a sin I've committed.
मैंने कितना पाप किया है.
I would give my life for this lady.”, and all,
मैं इस महिला के लिए अपनी जान दे दूंगा।", और सभी,
and they were so surprised, and that's how the film was made.
और वे बहुत आश्चर्यचकित थे, और इस तरह फिल्म बनाई गई थी।
So small things you do good to somebody you see
आप किसी के लिए जो छोटी-छोटी चीजें अच्छा करते हैं, आप देखते हैं कि
it comes out in many ways.
वह कई तरह से सामने आती हैं।
Even if you are kind to people who are supposed to be
यहां तक ​​कि अगर आप उन लोगों के प्रति दयालु हैं जिनके बारे में माना जाता है कि वे
not so good people say I think it works
इतने अच्छे नहीं हैं तो लोग कहते हैं कि मुझे लगता है कि यह काम करता है
Like Me I was... one boy was very badly hurt: here,
जैसे मैं था... एक लड़के को बहुत बुरी चोट लगी थी: यहां,
bandage here, bandage here and bandage there,
यहां पट्टी, यहां पट्टी और वहां पट्टी,
standing there and he told Me that, “I have no work,
वहां खड़ा रहा और वह  मुझसे कहा कि, "मेरे पास कोई काम नहीं है, क्या
can I come and work with You?”  I said: “all right, come along”.
मैं आपके साथ आकर काम कर सकता हूँ?"   मैंने कहा: "ठीक है, साथ आओ"।
So I put him in the car and brought him home.
इसलिए मैंने उसे कार में बिठाया और घर ले आया।
So as usual My brother and My husband got very angry with Me.
तो हमेशा की तरह मेरे भाई और मेरे पति मुझ पर बहुत गुस्सा हुए।
"Who is this one you brought in? Who is he?
"यह कौन है जिसे तुम लाए हो? वह कौन है?
After all...", this and that.
आख़िर...", यह और वह।
I said: "It's all right, I'll treat him, I will put him right,
मैंने कहा: "यह ठीक है, मैं उसका इलाज करूंगा, मैं उसे ठीक कर दूंगा,
then it's all right.
फिर सब ठीक हो जाएगा।
I was treating him, they said: "You must go to the police,
मैं उसका इलाज कर रहा था, उन्होंने कहा: "तुम्हें पुलिस के पास जाना होगा,
you must send him to the police.
तुम्हें उसे पुलिस के पास भेजना होगा।
Might be, he might have run away from police.", whatever.
हो सकता है, वह पुलिस से भाग गया हो।", जो भी हो। ऐसा
It happened about 8 days that he got cured.
हुआ कि उसे ठीक हुए लगभग 8 दिन हो गए।
I said: "Let him get cured and then leave". He was much better;
मैंने कहा: "उसे ठीक हो जाने दो और फिर चला जाना"। वह बहुत बेहतर था;
and that day at night he ran away from the house.
और उस दिन रात को वह भाग गया  घर से दूर।
Because they were forcing him to go.
क्योंकि वे उसे जाने के लिए मजबूर कर रहे थे
And he took away all My husband's money, his coats, and suits
और उसने मेरे पति के सारे पैसे, उसके कोट और सूट
and My brother's everything that he had
और मेरे भाई के सब कुछ ले लिया
and My ornaments were lying there he didn't touch anything.
और मेरे गहने वहीं पड़े रहे, उसने सुबह कुछ भी नहीं छुआ
In the morning these two got up,
ये दोनों उठ गए,
this your nephew has run away?  I said "Yes, but what?"
यह तुम्हारा भतीजा भाग गया है? मैंने कहा, "हाँ, लेकिन क्या?"
"He's run away with all our things; our shoes, our coats and pants
"वह हमारा सब कुछ लेकर भाग गया है;  हमारे जूते, हमारे कोट-पैंट
and your things he has not touched." Even My ornaments,
और आपकी चीजें उसने नहीं छुईं।" यहां तक ​​कि मेरे गहने,
gold ornaments were lying on the table, he didn't touch anything.
सोने के आभूषण भी मेज पर पड़े थे, उसने कुछ भी नहीं छुआ।
I said: "This is the thing you must learn.
मैंने कहा: "यही वह चीज है जो तुम्हें सीखनी चाहिए।
Why were you after his life? After all he was doing well,
तुम उसकी जान के पीछे क्यों पड़े थे?  आख़िरकार वह अच्छा कर रहा था,
you were after his life."
आप उसके जीवन के पीछे थे।"
So he has to prove that he has, you go to the police.
तो उसे यह साबित करना होगा कि उसने ऐसा किया है, आप पुलिस के पास जाएँ।
But, this is the way you are going to do it.
लेकिन, आप इसे इसी तरह से करने जा रहे हैं।
So many things like this happen in life.
जीवन में ऐसी बहुत सी चीज़ें होती हैं
It's so interesting to see how and
यह देखना बहुत दिलचस्प है कि कैसे
you suddenly come across somebody and
आप अचानक किसी के सामने आते हैं और
they tell you, "Oh you don't remember?
वे आपसे कहते हैं, "ओह, आपको याद नहीं है?
I have been this and I have been that, You have helped me so much."
मैं यह रहा हूं और मैं वह रहा हूं, आपने मेरी बहुत मदद की है।"
So always if you are generous,
इसलिए हमेशा यदि आप उदार हैं, तो
you are always fed back by someone.
आपको हमेशा किसी न किसी के द्वारा पोषित किया जाता है।
Like if you open one door breeze won't come.
जैसे कि यदि आप एक दरवाजा खोलते हैं तो हवा नहीं आएगी।
If you open the second door the breeze starts coming in.
यदि आप दूसरा खोलते हैं  दरवाजे से हवा आने लगती है।
So this is one of the qualities of the person who is a Lakshmipathi,
तो यह उस व्यक्ति के गुणों में से एक है जो लक्ष्मीपति है, जिसके पास
the one who has money to give and to protect.
देने और रक्षा करने के लिए पैसा है।
Now most of the people who are rich people
अब ज्यादातर लोग जो अमीर लोग हैं वे
are extremely harsh with their servants,
अपने नौकरों के साथ बेहद कठोर हैं  जो
the people who depend on them, very aggressive and
लोग उन पर निर्भर होते हैं, वे बहुत आक्रामक होते हैं और
start trying to torture.
अत्याचार करने की कोशिश करने लगते हैं,
But in the long run it doesn't pay.
लेकिन लंबे समय तक इसका कोई फायदा नहीं होता है।
I have seen it. See if you try to be very careful,
मैंने देखा है कि अगर आप मेरे घर की तरह बहुत सावधान रहने की कोशिश करेंगे, तो
like in My house, my servants will never leave me.
मेरे नौकर मुझे कभी नहीं छोड़ेंगे
I mean, I don't know, everybody used to say:
मेरा मतलब है, मुझे नहीं पता, हर कोई कहता था:
"Our servant has run away",
"हमारा नौकर भाग गया है",
somebody would say, doesn't want to stay and
कोई कहता, रहना नहीं चाहता और
we have had three servants, five servants.
हमारे पास तीन नौकर हैं,
If I had one servant he would last me
अगर मेरे पास एक नौकर होता तो वह रहता
till I actually died like that.
मेरे मरने तक
I used to wonder what is the problem with these people.
मैं यही सोचता रहा कि आखिर इन लोगों को क्या परेशानी है,
Actually, in the beginning they would come,
शुरुआत में तो
they would be very hungry, I would leave everything open to them.
वे बहुत भूखे होंगे, मैं उनके लिए सब कुछ खुला छोड़ दूंगा।
Eat as much as you like.
जितना चाहो उतना खाओ.
They used to eat everything and they would feel very much satisfied.
वे सब कुछ खाते थे और उन्हें बहुत संतुष्टि महसूस होती थी।
Then Oh! It's too much.
फिर ओह!  यह तो ज्यादा है।
And whatever you may leave in the fridge, anybody would not eat it.
और आप फ्रिज में कुछ भी रख दें उसे कोई नहीं खाएगा.
So everything used to be open in my house. Never closed.
तो मेरे घर में सब कुछ खुला रहता था.  कभी बंद नहीं हुआ.
They wanted to eat rice they can eat.
वे चावल खाना चाहते थे जो वे खा सकते हैं।
Whatever they wanted to do they can do.
वे जो करना चाहते हैं वे कर सकते हैं।
And then they became part and parcel of the household and
और फिर वे घर का अभिन्न अंग बन गए और
they started looking after everything very well.
हर चीज़ की बहुत अच्छी तरह से देखभाल करने लगे।
They would never steal anything, never eat anything like that,
वे कभी कुछ नहीं चुराएंगे, कभी ऐसी कोई चीज़ नहीं खाएंगे,
and no problems. While others lock everything,
और कोई समस्या नहीं होगी।  जबकि अन्य लोग हर चीज पर ताला लगा देते हैं,
even the salt they would lock.
यहां तक ​​कि नमक पर भी ताला लगा देते हैं।
And count everything and very strict with the servant
और सब कुछ गिनें और नौकरों के साथ बहुत सख्ती करें
and their servants would run away after 3 days or 4 days.
और उनके नौकर 3 दिन या 4 दिन बाद भाग जाएंगे।
And they would have servants problems. I never had, anywhere.
और उन्हें नौकरों की समस्या होगी।  मेरे पास कभी भी, कहीं भी नहीं था।
So this is it that one has to understand that
तो यही तो समझना होगा कि
how you,
आप,
those people who are your near and dear,
वे लोग जो आपके निकट और प्रिय हैं,
how you treat them, your neighbors, your friends,
आप उनके साथ कैसा व्यवहार करते हैं, आपके पड़ोसियों, आपके दोस्तों,
those people who are dependent on you. Now somebody dependent on you
उन लोगों के साथ जो आप पर निर्भर हैं।  अब कोई आप पर निर्भर है
then people try to show down that person.
तो लोग उसे नीचा दिखाने की कोशिश करते हैं।
All the time show in a way
हर समय ऐसा दिखाएं
that the person feels very much humiliated.
कि व्यक्ति बहुत अपमानित महसूस करे।
Then when he gets out of that house, he takes a revenge.
फिर जब वह उस घर से बाहर निकलता है तो बदला लेता है.
And he ill-treats them.
और उनके साथ बुरा बर्ताव करता है.
So this protection has to be there.
तो यह सुरक्षा तो होनी ही चाहिए.
Now She's standing on a lotus, means
अब वह कमल पर खड़ी हैं, यानी
on something that is very beautifully made but very delicate.
किसी ऐसी चीज़ पर जो बहुत खूबसूरती से बनी है लेकिन बहुत नाजुक है।
So She handles people very delicately.
इसलिए वह लोगों को बहुत ही विनम्रता से संभालती है।
And on a balance She is.
और वह संतुलन पर है।
Now when people have money, they go into imbalances very easily.
अब जब लोगों के पास पैसा है, तो वे बहुत आसानी से असंतुलन में पड़ जाते हैं।
You give somebody some money,
आप किसी को कुछ पैसे दे दें,
immediately he will go to a pub, get drunk,
वह तुरंत पब में चला जाएगा, नशे में धुत हो जाएगा,
will have five, six women around him
उसके आसपास पांच, छह महिलाएं होंगी
or if she's a woman,
या अगर वह महिला है, तो
she'll run after men and do all kinds of things.
वह पुरुषों के पीछे भागेगी और हर तरह की चीजें करेगी।
So money is very
तो पैसा बहुत है
very, I should say, a very dangerous thing,
, मुझे कहना चाहिए, बहुत खतरनाक चीज़ है,
because, it gives you imbalance. It gives you terrible imbalance.
क्योंकि, यह आपको असंतुलन देता है।  यह आपको भयानक असंतुलन देता है।
If you have money, too much money,
यदि आपके पास पैसा है, बहुत अधिक पैसा है,
then you work through to such imbalances
तो आप ऐसे असंतुलन से गुज़रते हैं
that you cannot get over it.
कि आप उससे उबर नहीं पाते हैं।
And one has to be very careful.
और बहुत सावधान रहना होगा.
You must have seen people who have money,
आपने देखा होगा जिनके पास पैसा होता है
how their children get spoiled,
उनके बच्चे कैसे बिगड़ जाते हैं,
how husband get spoiled, wife get spoiled.
पति कैसे बिगड़ जाते हैं, पत्नी कैसे बिगड़ जाती है।
All kinds of things are there.
वहां हर तरह की चीजें हैं.
So money has a very big spoiling effect.
तो पैसे का बहुत बड़ा ख़राब प्रभाव पड़ता है.
And so she stands on the lotus
और इसलिए वह कमल पर खड़ी होती है
and anybody who goes into imbalances, falls into the bhavasagar.
और जो कोई भी असंतुलन में जाता है, वह भवसागर में गिर जाता है।
Because the Lakshmi is as you know the consort of Vishnu.
क्योंकि जैसा कि आप जानते हैं, लक्ष्मी विष्णु की पत्नी हैं।
And She's
और वह
resides with the, on the sea.
समुद्र के किनारे रहती है।
So now the word ‘Marine'.
तो अब 'समुद्री' शब्द।
'Marine' has come also from the same, because we call Her 'Maria'.
'मरीन' भी उसी से आया है, क्योंकि हम उसे 'मारिया' कहते हैं।
Maria is Mahalakshmi.
मारिया महालक्ष्मी हैं.
She, the word comes from the marine,
वह, यह शब्द समुद्र से आया है,
because She was born out of the sea,
क्योंकि वह समुद्र से पैदा हुई थी,
and that's why we call Her Maria.
और इसीलिए हम उसे मारिया कहते हैं।
Now this she's born, this Mahalakshmi is a higher principle.
अब यह जन्म ले चुकी है, यह महालक्ष्मी एक उच्च सिद्धांत है।
When a person gets into balance and
जब कोई व्यक्ति संतुलन में आ जाता है और
behaves like a Lakshmipathi and has all
लक्ष्मीपति की तरह व्यवहार करता है और उसके पास सारी
the affluence, he is dharmic and sensible,
समृद्धि होती है, वह धार्मिक और समझदार होता है,
then what happens that he develops another
तो जो होता है वह
principle within himself starts manifesting, is the Mahalakshmi.
अपने भीतर एक और सिद्धांत विकसित करना शुरू कर देता है, वह महालक्ष्मी है।
The Mahalakshmi is the thing that you start seeking the spirit.
महालक्ष्मी वह चीज़ है जिसे देखकर आप आत्मा की तलाश शुरू कर देते हैं।
This Mahalakshmi principle is very important
यह महालक्ष्मी सिद्धांत बहुत महत्वपूर्ण है
and it's also the parasympathetic nervous system
और इसके पैरासिम्पेथेटिक तंत्रिका तंत्र की भी
is looked after by Mahalaksmi principle
देखभाल महालक्ष्मी सिद्धांत द्वारा की जाती है
and the whole of Sushumna is nothing but Mahalakshmi.
और संपूर्ण सुषुम्ना महालक्ष्मी के अलावा और कुछ नहीं है।
So when this principle is awakened within us
तो जब यह सिद्धांत हमारे भीतर जागृत हो जाता है
then you start seeking. They are satisfied people
तो आप खोजना शुरू कर देते हैं।  वे संतुष्ट लोग हैं
who do not go hankering after others' things
जो दूसरों की चीजों के लिए लालायित नहीं रहते हैं,
do not become greedy, and we do not try to acquire the things
लालची नहीं बनते हैं, और हम दूसरों की चीजों को हासिल करने की कोशिश नहीं करते हैं
that belong to others and
और
all other kinds of illegal things we do for money
अन्य सभी प्रकार के अवैध काम हम पैसे के लिए करते हैं
or these people now, this I saw the boat
या ये लोग अब करते हैं, यह मैंने देखा  नाव उन
searching out those who are smuggling drugs
लोगों की तलाश कर रही है जो नशीली दवाओं की तस्करी कर रहे हैं
so that it's all mad things
ताकि यह सब पागलपन की बातें हों
because this is no use; what will they do with so much money?
क्योंकि इसका कोई उपयोग नहीं है;  वे इतने पैसे का क्या करेंगे?
But, the greed goes on and on and on there's no end to it
लेकिन, लालच बढ़ता ही जाता है और इसका कोई अंत नहीं होता,
That's why people do all kinds of bad things to get money.
इसीलिए लोग पैसा पाने के लिए हर तरह के बुरे काम करते हैं।
But  money never gives you joy, if it had given joy
लेकिन पैसा आपको कभी खुशी नहीं देता, अगर यह खुशी देता
then people would have been happy, but they're not.
तो लोग खुश होते, लेकिन ऐसा नहीं है।
So the Mahalakshmi principle rises where you try to find beyond.
तो महालक्ष्मी सिद्धांत वहां उगता है जहां आप परे खोजने की कोशिश करते हैं।
Of course the Mahalakshmi principle you do get
निःसंदेह महालक्ष्मी तत्त्व से आपको
all kinds of comforts and all kinds of blessings.
सभी प्रकार की सुख-सुविधाएँ और सभी प्रकार के आशीर्वाद प्राप्त होते हैं।
But you get blessings also anyway but you do not hanker after it.
लेकिन आपको आशीर्वाद भी तो मिलता है लेकिन आप उसके लिए लालायित नहीं रहते।
And you do not deprive people of their things
और तुम लोगों से उनकी वस्तुएं छीन न लेना,
or sort of they do not tax them with money.
वा उन पर धन का कर न लगाना।
You are not bothered and the money runs after you.
आपको कोई परेशानी नहीं होती और पैसा आपके पीछे भागता है।
When you are in the Mahalakshmi condition
जब आप महालक्ष्मी स्थिति में होते हैं
then said that Lakshmi comes and fills the water in your house,
तो कहा जाता है कि लक्ष्मी आपके घर में आकर पानी भर देती है,
like that. So then there's no problem.
ऐसे।  तो फिर कोई समस्या नहीं है.
The Mahalakshmi principle is the one which gives you
महालक्ष्मी सिद्धांत वह है जो आपको
all kinds of things which you get all as of fame
सभी प्रकार की चीजें देता है, जो आपको प्रसिद्धि के रूप में मिलती है,
then also the
फिर
victory also success,
जीत भी मिलती है, सफलता भी मिलती है,
also satisfaction, dignity
संतुष्टि भी मिलती है, गरिमा भी मिलती है
and Aiswarya is a wealth which is dignified.
और ऐश्वर्य एक ऐसा धन है जो गरिमापूर्ण होता है।
All this you can have if your Mahalakshmi principle is awakened.
यह सब आप पा सकते हैं यदि आपका महालक्ष्मी तत्त्व जागृत हो।
And then through Mahalakshmi principle only
और फिर महालक्ष्मी सिद्धांत के माध्यम से ही
you get your realization.
आपको अपना बोध प्राप्त होता है।
So now in India, for example, there are three temples of
तो अब भारत में, उदाहरण के लिए,
Mahakali, Mahalakshmi, Mahasaraswathi.
महाकाली, महालक्ष्मी, महासरस्वती के तीन मंदिर हैं।
The Mahalakshmi temple is in Kolapur,
महालक्ष्मी मंदिर कोलापुर में है,
which is a swayambu means just come out of the mother earth.
जो स्वयंभू है अर्थात धरती माता से निकला हुआ है।
And is there, the principle is there.
और वहाँ है, सिद्धांत वहाँ है.
And this Mahalakshmi temple
और यह महालक्ष्मी मंदिर है,
there people go and sing the song of this Namadeva's,
वहां लोग जाते हैं और इस नामदेव का गीत गाते हैं,
which you sing ‘Jogwa' yoga pray, because only
जिसे आप 'जोगवा' योग गाते हैं, प्रार्थना करते हैं, क्योंकि केवल
in the Mahalakshmi channel, which is the Sushumna,
महालक्ष्मी चैनल में, जो सुषुम्ना है,
‘Ambe' is the Kundalini has to rise.
'अम्बे' कुंडलिनी का उदय होना है।
That's why they sing the song that you be
इसीलिए वे गीत गाते हैं कि तुम
this... in the Mahalakshmi channel
यह बनो... महालक्ष्मी चैनल में
let the Kundalini rise, that is Ude Ude Ambe,
कुंडलिनी को उठने दो, यानी उड़े उड़े अम्बे, जिसका
means “Oh Kundalini you rise”.
अर्थ है "ओह कुंडलिनी तुम उठो"।
But they sing it in Mahalakshmi temple.
परन्तु महालक्ष्मी मन्दिर में गाते हैं।
Not in the temple of any other, Mahakali or any other
किसी और, महाकाली या किसी और के मंदिर में नहीं,
but in the temple of Mahalakshmi
बल्कि महालक्ष्मी के मंदिर में और
and people didn't understand why in the temple of Mahalakshmi
लोगों को समझ में नहीं आया कि ये लोग महालक्ष्मी के मंदिर में
these people go and sing.
जाकर क्यों गाते हैं?
Because only in the Mahalakshmi temple is,
क्योंकि केवल महालक्ष्मी मंदिर में,
in the Mahalakshmi channel,
महालक्ष्मी चैनल में,
this Kundalini has to rise and get awakened.
इस कुंडलिनी को उठना और जागृत होना है।
Now this Mahalakshmi principle first was manifested
अब यह महालक्ष्मी तत्त्व सर्वप्रथम
at the time of Shri Rama as Sita.
श्री राम के समय सीता के रूप में प्रकट हुआ।
Then it was manifested later on Mahalakshmi principle as
फिर यह बाद में महालक्ष्मी सिद्धांत पर
Radha, Ra dha. Ra means energy, dha means the one
राधा, रा धा के रूप में प्रकट हुई।  रा का अर्थ है ऊर्जा, धा का अर्थ है
who sustains the energy.
जो ऊर्जा को बनाए रखता है।
So it manifested as Radha.
अत: वह राधा के रूप में प्रकट हुईं।
And then it manifested as 'Maria', Christ's Mother.
और फिर यह ईसा मसीह की माता 'मारिया' के रूप में प्रकट हुई।
She's Radha herself, but She created her own child.
वह स्वयं राधा हैं, लेकिन उन्होंने अपना बच्चा स्वयं बनाया।
As Radha created, she, you see
जैसे राधा ने रचना की, उन्होंने, आप देखिए,
it's all described in the 'Devi Mahatmyam'
यह सब 'देवी महात्म्यम' में वर्णित है
that Radha, how she created the form
कि राधा ने, कैसे रूप बनाया
and she also created her own child which is
और उन्होंने अपना बच्चा भी बनाया जो
our Lord Jesus Christ.
हमारे प्रभु यीशु मसीह हैं।
So this is how Mahalakshmi principle
तो इस प्रकार महालक्ष्मी सिद्धांत
manifested best in the life of Maria.
मारिया के जीवन में सर्वोत्तम रूप से प्रकट हुआ।
And then this Maria kept quiet.
और फिर ये मारिया चुप रही.
She never said She was anything.
उसने कभी नहीं कहा कि वह कुछ भी है।
But Christ did say about Her,
लेकिन मसीह ने उसके बारे में कहा,
and on the cross He said, "Behold the Mother".
और क्रूस पर उन्होंने कहा, "देखो माँ"।
Means the Mahalakshmi. Mahalakshmi...
यानी महालक्ष्मी.  महालक्ष्‍मी...
should see to Mahalakshmi. The Mahalakshmi.
महालक्ष्‍मी के दर्शन करना चाहिए।  महालक्ष्मी.
It has many meanings. It also means, "Behold the Adi Shakti".
इसके कई अर्थ हैं.  इसका अर्थ यह भी है, "आदि शक्ति को देखो"।
It also means, "Behold the Mahalakshmi",
इसका अर्थ यह भी है, "महालक्ष्मी को देखो",
means the channel.
अर्थात चैनल।
It also means that your principle of Mahalakshmi.
इसका यह भी अर्थ है कि आपका महालक्ष्मी का सिद्धांत।
So that's what He said.
तो उन्होंने यही कहा.
Because on the cross He was very much in pain,
क्योंकि क्रूस पर वह बहुत दर्द में थे,
but He said, "Behold The Mother".
लेकिन उन्होंने कहा, "देखो माँ को"।
And that is the significance that these
और यही महत्व है कि इन
people have to look after their Mahalakshmi principle
लोगों को अपने महालक्ष्मी सिद्धांत की भी देखभाल करनी है
and also they have to look after the
और उन्हें
ascent and the Adi Shakti.
उत्थान और आदि शक्ति की भी देखभाल करनी है।
But this Mahalakshmi principle is there within us now awakened
लेकिन यह महालक्ष्मी सिद्धांत अब हमारे भीतर जागृत हो गया है
because they are all Sahaja Yogis and Kundalini has come up.
क्योंकि वे सभी सहज योगी हैं और कुंडलिनी आ गई है।
But still we sometimes lose our balance.
लेकिन फिर भी कभी-कभी हम अपना संतुलन खो बैठते हैं।
We go to the left or to the right
हम बायीं ओर या दायीं ओर जाते हैं,
There are some people in Sahaja Yoga,
सहज योग में कुछ लोग हैं,
came to Sahaja Yoga and were making money and all that
सहज योग में आये और पैसा वगैरह कमा रहे थे
and they fell off.
और वे गिर गये।
Even after coming to Sahaja Yoga
सहज योग में आने के बाद भी
we continue with all our nonsensical things.
हम अपनी सभी निरर्थक चीजों को जारी रखते हैं।
So if you have to ascend you must know that
इसलिए यदि आपको ऊपर चढ़ना है तो आपको यह जानना होगा कि
our Mahalakshmi principle has to be absolutely pure.
हमारा महालक्ष्मी सिद्धांत बिल्कुल शुद्ध होना चाहिए।
And that purity we must achieve
और वह पवित्रता हमें हासिल करनी चाहिए
and we should put all our attention to our Sahasrara.
और हमें अपना सारा ध्यान अपने सहस्रार पर लगाना चाहिए।
Because in the Sahasrara they say
क्योंकि सहस्रार में वे कहते हैं कि
Mahalakshmi becomes the Viratangana.
महालक्ष्मी विराटांगना बन जाती हैं।
Is the power of the Virata.
विराट की शक्ति है.
Virata means that, you can say the
विराट का अर्थ है, आप कह सकते हैं
Macrocosm. Macrocosm.
स्थूल जगत्।  स्थूल जगत।
So in the brain She becomes the Viratangana.
तो मस्तिष्क में वह विराटांगना बन जाती है।
And there She is to look after the brain.
और वहां उसे मस्तिष्क की देखभाल करनी है।
So this Mahalakshmi principle that enters into the brain
तो यह महालक्ष्मी सिद्धांत जो मस्तिष्क में प्रवेश करता है
and gives you new dimensions to your awareness.
और आपकी जागरूकता को नए आयाम देता है।
And also lot of knowledge, lot of knowledge that you know
और बहुत सारा ज्ञान, बहुत सारा ज्ञान जिसे आप जानते हैं
and you become really very dynamic.
और आप वास्तव में बहुत गतिशील हो जाते हैं।
So the first thing that happens to you with Mahalakshmi principle
तो पहली बात जो महालक्ष्मी सिद्धांत के साथ आपके साथ घटित होती है
that you become very intelligent
वह यह है कि आप बहुत बुद्धिमान हो जाते हैं
and you start absorbing, absorbing many things
और आप कई चीजों को आत्मसात करना, अवशोषित करना शुरू कर देते हैं
which you would normally not do.
जो आप सामान्य रूप से नहीं करते हैं।
For example, to sing Hindi song and Marathi song is not easy.
उदाहरण के तौर पर हिंदी गाना और मराठी गाना गाना आसान नहीं है.
But you have seen how Sahaja Yogis sing it so easily.
लेकिन आपने देखा है कि सहज योगी इसे कितनी आसानी से गाते हैं।
Only Sahaja Yogis can sing nobody else can sing.
केवल सहज योगी ही गा सकते हैं और कोई नहीं गा सकता।
So that shows that it gives you a new dimension.
तो इससे पता चलता है कि यह आपको एक नया आयाम देता है।
Also you know about so many musicians
इसके अलावा आप ऐसे कई संगीतकारों के बारे में जानते हैं
who have played before me and suddenly have become
जिन्होंने मुझसे पहले संगीत बजाया है और अचानक
very great musicians and have become
बहुत महान संगीतकार बन गए हैं और
very well-known people in India.
भारत में बहुत प्रसिद्ध व्यक्ति बन गए हैं।
So all the musicians in India respect Me very much
इसलिए भारत के सभी संगीतकार मेरा बहुत सम्मान करते हैं
and they always want that I should listen to them.
और वे हमेशा चाहते हैं कि मैं उन्हें सुनूं।
Also it happens in every area of our adventures.
साथ ही यह हमारे साहसिक कार्यों के हर क्षेत्र में होता है।
Like even it helps in your business.
जैसे कि यह आपके व्यवसाय में भी मदद करता है।
We have some business people who came to Sahaja Yoga,
हमारे पास कुछ व्यवसायी लोग हैं जो सहज योग में आए,
now they have become tycoons.
अब वे टाइकून बन गए हैं।
So the Mahalakshmi principle acts not only on our financial side,
इसलिए महालक्ष्मी सिद्धांत न केवल हमारे वित्तीय पक्ष,
material side, also on our creative side.
भौतिक पक्ष, बल्कि हमारे रचनात्मक पक्ष पर भी कार्य करता है।
Become very creative in our art,
अपनी कला में,
in our expressions of our literature and all those things.
अपने साहित्य की अभिव्यक्ति में और उन सभी चीजों में बहुत रचनात्मक बनें।
So this principle is the main principle we have to stick on to
तो यह सिद्धांत वह मुख्य सिद्धांत है जिस पर हमें टिके रहना है, वह
is the Mahalakshmi principle and I'm very happy that in this day
है महालक्ष्मी सिद्धांत और मुझे बहुत खुशी है कि इस दिन
we are celebrating this Lakshmi puja,
हम इस लक्ष्मी पूजा का जश्न मना रहे हैं,
which ultimately has to become the Mahalakshmi puja.
जिसे अंततः महालक्ष्मी पूजा बनना है।
But problem is that still the people will... are still
लेकिन समस्या यह है कि अभी भी लोग...
lost into these things
इन चीजों में खोए रहेंगे
which are very dangerous and are harmful.
जो बहुत खतरनाक और हानिकारक हैं।
First of them is alcohol; alcohol is against Lakshmi.
उनमें से पहला है शराब;  शराब लक्ष्मी विरोधी है.
If alcohol comes from one side they say,
कहते हैं एक तरफ से शराब आती है,
the bottle comes from one door,
एक दरवाजे से बोतल आती है तो
the Lakshmi runs away from another much faster than.
दूसरी तरफ से लक्ष्मी उससे भी ज्यादा तेजी से भाग जाती है।
So you have seen that people who drink
तो आपने देखा कि जो लोग शराब पीते हैं
how their families are ruined and
उनका परिवार कैसे बर्बाद हो जाता है और
absolutely they don't have any money left.
उनके पास बिल्कुल भी पैसा नहीं बचता है।
Another is this what you call is gambling.
दूसरा यह है कि जिसे आप जुआ कहते हैं।
Gambling is absolutely against,
जुआ सर्वथा विरुद्ध है,
because it's a disrespect of the, it is a disrespect
क्योंकि यह
of the Lakshmi Tattwa.
लक्ष्मी तत्त्व का अनादर है।
Because Lakshmi should not be achieved by
क्योंकि लक्ष्मी को
dwindling or by cheating
कम करके, धोखे से
or also by some sort of a trick or a play.
या किसी प्रकार के छल या खेल से भी प्राप्त नहीं करना चाहिए।
That should not be done and when it is done,
ऐसा नहीं करना चाहिए और जब किया जाता है तो
it is not respected, so she goes away.
उसका सम्मान नहीं किया जाता, इसलिए वह चली जाती है.
That's why a person who goes to races you'll find
इसीलिए जो व्यक्ति दौड़ में जाता है, आप पाएंगे कि
he can never be rich.
वह कभी अमीर नहीं हो सकता।
Today he'll be rich, tomorrow he'll be a beggar.
आज वह अमीर होगा, कल वह भिखारी होगा।
So all these things are in Sahaja Yoga even people who play these
तो ये सभी चीजें सहज योग में हैं, यहां तक ​​कि वे लोग भी जो इन्हें खेलते हैं
what you call share markets and stock markets and all that.
जिन्हें आप शेयर बाजार और शेयर बाजार और ये सब कहते हैं।
Is against the Lakshmi principle. It doesn't work out.
लक्ष्मी सिद्धांत के विरुद्ध है।  यह काम नहीं करता.
So the Lakshmi principle if it works out well,
तो अगर लक्ष्मी सिद्धांत अच्छे से काम करता है तो
you can get out of the problem of money.
आप पैसों की समस्या से बाहर निकल सकते हैं।
But for that it is important
लेकिन इसके लिए जरूरी है
that you have to meditate and cleanse your Nabhis.
कि आपको ध्यान लगाना होगा और अपनी नाभि को शुद्ध करना होगा।
And the Nabhis are on the right side, I tell you,
और नाभि दाहिनी ओर है, मैं आपको बताता हूं,
is of course is the Raja Lakshmi
निश्चित रूप से वह राज लक्ष्मी है
which is the dignity is the queen, I should say.
जो कि गरिमा रानी है, मुझे कहना चाहिए।
But on the left hand side is the wife, the Gruha Lakshmi.
लेकिन बाईं ओर पत्नी, गृह लक्ष्मी हैं।
And when the Gruha Lakshmi, the wives, are not sensible,
और जब गृह लक्ष्मी, पत्नियाँ, समझदार नहीं होती हैं,
if they don't understand their responsibility,
यदि वे अपनी ज़िम्मेदारी नहीं समझती हैं, तो
said in Sanskrit "[SANSKRIT WORDS]":
संस्कृत में "[संस्कृत शब्द]" कहा जाता है:
where the women are respectable and respected
जहां महिलाएं सम्मानित और सम्मानित होंगी,
there only the Gods will reside.
वहां केवल देवता निवास करेंगे।
So what happens is that
तो होता यह है कि
that when the house wives lose their dignity,
जब घरेलू पत्नियाँ अपनी गरिमा खो देती हैं,
lose their purpose,
अपना उद्देश्य खो देती हैं,
lose their aim in life,
जीवन में अपना लक्ष्य खो देती हैं,
also become very wayward and stupid
और
when they try to compete with men.
जब वे पुरुषों के साथ प्रतिस्पर्धा करने की कोशिश करती हैं तो वे बहुत स्वच्छंद और मूर्ख हो जाती हैं।
Then the society starts getting disoriented.
तब समाज दिग्भ्रमित होने लगता है।
Gradually you find there is a great decline
धीरे-धीरे आप पाएंगे कि समाज में भारी गिरावट
and a decadence of the society as such.
और गिरावट आ गई है।
Today we find in the west we can call it a decadent society,
आज हम पश्चिम में पाते हैं कि हम इसे एक पतनशील समाज कह सकते हैं,
very decadent and for that I think
बहुत पतनशील और इसके लिए मैं सोचता हूं कि
the women of the west are responsible.
पश्चिम की महिलाएं जिम्मेदार हैं।
If women had kept their feet on the grounds,
यदि स्त्रियाँ अपने पाँव ज़मीन पर रखतीं तो
it would never have become so decadent.
कभी इतनी पतनशील न होतीं।
But it has happened now, it's the responsibility
लेकिन यह अब हो गया है, यह
of all the Sahaja Yoginis to be good housewives,
सभी सहज योगिनियों की जिम्मेदारी है कि वे अच्छी गृहिणी बनें,
to live with dharmic [UNAUDIBLE], to be kind to others,
धार्मिक [अश्रव्य] के साथ रहें, दूसरों के प्रति दयालु रहें,
look after other Sahaja Yogis, I've already told them today,
अन्य सहज योगियों की देखभाल करें, मैंने उन्हें आज पहले ही बता दिया है कि
how they treat others and they are there to preserve.
वे कैसे व्यवहार करते हैं  अन्य और वे वहां संरक्षित करने के लिए हैं।
They are not there to dominate
वे वहां हावी होने के लिए नहीं
but to preserve the society of Sahaja Yogis.
बल्कि सहज योगियों के समाज को संरक्षित करने के लिए हैं।
Now in this place we have here maybe
अब इस स्थान पर हमारे पास शायद
the 'purvajas' the 'forefathers',
'पूर्वज' यानी 'पूर्वज' हैं,
the [Stamatis] might have been doing some very dharmic things
[स्टैमैटिस] कुछ बहुत ही धार्मिक काम कर रहे होंगे
or might have been very religious people
या बहुत धार्मिक लोग रहे होंगे
or might have been very God-fearing,
या बहुत ईश्वर-भयभीत रहे होंगे,
that I could come here and we could do this Puja here.
कि मैं यहां आ सका  और हम यह पूजा यहां कर सकते हैं।
So it is according to their punyas,
तो यह उनके पुण्यों के अनुसार है,
their good things which has brought this Puja here,
उनकी अच्छी चीजें हैं जो इस पूजा को यहां तक ​​लेकर आई हैं,
and I'm sure they all will be blessed here
और मुझे यकीन है कि उन सभी को यहां आशीर्वाद मिलेगा
and their souls will be happy;
और उनकी आत्माएं खुश होंगी;
and that they will take their birth again to get their realization.
और वे अपना आत्मसाक्षात्कार पाने के लिए दोबारा जन्म लेंगे।
So it's a very good thing to come here and
इसलिए यहां आना और
achieve this puja here.
यहां इस पूजा को प्राप्त करना बहुत अच्छी बात है।
I'm very much thankful to you all for coming down here
मैं यहां आने के लिए आप सभी का बहुत आभारी हूं
because it's little far away from Athens, but
क्योंकि यह एथेंस से थोड़ी दूर है, लेकिन
such a peaceful and a beautiful place for a puja
पूजा के लिए यह इतनी शांतिपूर्ण और सुंदर जगह है
and as you see today is the first moon day,
और जैसा कि आप देख रहे हैं कि आज पहला चंद्रमा दिवस है,
is a very auspicious day today and it's the
आज बहुत शुभ दिन है और  यह वह
Lakshmi which came out on the first night
लक्ष्मी है जो
of the ‘Manthana' they say so.
'मंथन' की पहली रात को निकली थी, ऐसा वे कहते हैं।
So she was brought out of the sea,
तो उन्हें समुद्र से बाहर लाया गया,
Lakshmi was brought out of the sea.
लक्ष्मी को समुद्र से बाहर लाया गया।
And one of the fourteen things that came out of the sea,
और समुद्र से जो चौदह वस्तुएँ निकलीं,
one of them was the Lakshmi.
उनमें से एक लक्ष्मी भी थी।
And Greeks understood this and they
और यूनानियों ने इसे समझा और उन्होंने
worked very hard to have fleet of ships
जहाजों के बेड़े के लिए बहुत मेहनत की
and they made their money only out of shipping activities,
और उन्होंने अपना पैसा केवल शिपिंग गतिविधियों से कमाया,
and so that shows that they had the idea
और इससे पता चलता है कि उन्हें
about Lakshmi Tattwa very well.
लक्ष्मी तत्व के बारे में बहुत अच्छी तरह से पता था।
Athena was here and
एथेना यहां थी और
once I went and saw the museum man here
एक बार मैं गया और यहां संग्रहालय के आदमी को देखा
and he told me that we are used to believe in Athena, in one Goddess.
और उसने मुझे बताया कि हम एथेना में, एक देवी में विश्वास करते थे।
But when some Indians came and told us
लेकिन जब कुछ भारतीयों ने आकर हमें बताया कि
this one Goddess takes three forms.
यह एक देवी तीन रूप धारण करती है।
These are the three forms
ये तीन रूप हैं
of Mahakali, Mahalakshmi and Mahasaraswathi.
महाकाली, महालक्ष्मी और महासरस्वती के।
These are the three powers [...],
ये तीन शक्तियां हैं [...],
Also, they must have heard about Kundalini,
साथ ही, उन्होंने कुंडलिनी के बारे में भी सुना होगा,
the way they put snake form.
जिस तरह से वे सांप का रूप धारण करते हैं।
So it is important for us to start
इसलिए हमारे लिए यह महत्वपूर्ण है कि हम
new traditions and
नई परंपराएं,
new behavior and a
नए व्यवहार और
and a new type of a society, a new race
एक नए प्रकार का समाज, एक नई जाति शुरू करें
that people will see and know that
जिसे लोग देखें और जानें कि
these are the people who are really
ये वे लोग हैं जो वास्तव में
working on their Mahalakshmi principle.
अपने महालक्ष्मी सिद्धांत पर काम कर रहे हैं।
May God bless you all.
ईश्वर की कृपा आप सब पर बनी रहे।
Children have to come up to wash My Feet.
बच्चों को मेरे पैर धोने के लिए आना पड़ता है।
All the children, all right.
सभी बच्चे, ठीक हैं।
Come!
आना!
This is just the beginning of it, still not there.
यह तो इसकी शुरुआत है, अभी भी वहां नहीं है।
Be careful; there's a light behind you.
ध्यान से;  तुम्हारे पीछे एक रोशनी है.
My photograph is there, but photograph is missing.
मेरी तस्वीर वहां है, लेकिन तस्वीर गायब है.
Vibrations here
यहाँ कंपन
This is how what happens to people. This little light
लोगों के साथ इसी प्रकार होता है।  यह छोटी सी रोशनी
passes on to them.
उन तक पहुंचती है।
They are all Sahaja Yogis sitting.
वे सभी सहज योगी बैठे हैं।
The lines are tying up everything.
रेखाएं सब कुछ बांध रही हैं.
Mother says that the lines are tying everyone.
मां कहती है कि रेखाएं सबको बांध रही हैं.
They form Omkara.
वे ओमकार का निर्माण करते हैं।
Omkar looking like heart later on.
ओंकार बाद में हृदय जैसा दिखता है।
Here the Omkara has taken the form of a heart.
यहां ओंकार ने हृदय का रूप धारण कर लिया है।
This is Ganesha.
ये गणेश हैं.
Here the light takes the form of Mother's name.
यहां रोशनी मां के नाम का रूप ले लेती है।
You are all become one with Me.
तुम सब मेरे साथ एक हो जाओ.
Mother says we all have become one with the Mother.
माँ कहती है हम सब माँ के साथ एक हो गए हैं।
All other lights don't show also.
अन्य सभी लाइटें भी दिखाई नहीं देतीं।
See how many lights from Mother and
देखें कि माँ की कितनी लाइटें और
other lights don't show on the photo.
अन्य लाइटें फोटो पर दिखाई नहीं देती हैं।
Omkara.............. [UNAUDIBLE]
ओमकारा........... [अश्रव्य]
I hope you have seen My last Sahasrara's
मुझे आशा है कि आपने मेरा अंतिम सहस्रार देखा होगा
where the whole [UNAUDIBLE].
जहां संपूर्ण [अश्रव्य] है।
All of you should see them I think. I should carry them with Me.
मेरा मानना ​​है कि आप सभी को इन्हें देखना चाहिए।  मुझे उन्हें अपने साथ रखना चाहिए.
I know.. deities, once there are so many photographs.
मैं जानता हूं.. देवताओं, एक बार बहुत सारी तस्वीरें होती हैं।
Temple of Athena and Surya; too much of Surya heat.
एथेना और सूर्या का मंदिर;  सूर्य की गर्मी बहुत अधिक है।
Zeus.
ज़ीउस.
So it is very good today because
तो आज यह बहुत अच्छा है क्योंकि
after all Lakshmi is a......
आख़िरकार लक्ष्मी एक...
Zeus is the Parashurama Avatar
ज़ीउस है जो परशुराम अवतार
and the Mahalakshmi.
और महालक्ष्मी है।
These are the vases from Italy.
ये इटली के फूलदान हैं।
Hello! What is this?
नमस्ते!  यह क्या है?
Such a funny present it is.
यह कितना मज़ेदार उपहार है।
Quite interesting. There is a door
काफी दिलचस्प.  एक द्वार है
It has a center Nabhi and full of honey like you.
इसमें एक केंद्र नाभि है और आपके जैसे शहद से भरा हुआ है।
which You have been giving all the time.
जो आप हर समय देते आये हैं।
What is this inside... is honey?
ये अंदर क्या है... क्या मधु?
Oh a bottle of honey. There is Nabhi there.
ओह शहद की एक बोतल.  वहां नाभि है.
It is beautiful. It is not funny. Very interesting.
यह सुन्दर है.  यह मज़ाकिया नहीं है.  बहुत ही रोचक।
The Finnish Yoginis baked some bread for you themselves.
फ़िनिश योगिनियों ने आपके लिए स्वयं कुछ रोटियाँ बनाईं।
But because the puja was delayed, so it got dried little bit [UNAUDIBLE]
लेकिन चूंकि पूजा में देरी हो गई थी, इसलिए यह थोड़ा सूख गया [अश्रव्य] क्या
Can I have?
मैं ले सकता हूं?
It is just a symbolic gift for You, Mother.
यह आपके लिए एक प्रतीकात्मक उपहार मात्र है, माँ।  यह
I can have.
लिया जा सकता है।
Very good.
बहुत अच्छा।
Thank you very much. It's beautiful.
आपका बहुत-बहुत धन्यवाद।  यह खूबसूरत है।
What is this for water? Sharbath [SYRUPY COOL DRINK]
यह पानी के लिए क्या है?  शरबत [सिरपीय शीतल पेय]
This is coral.
यह मूंगा है।
That she didn't know how to paint and suddenly she asked Me.
कि उसे पेंटिंग बनाना नहीं आता था और अचानक उसने मुझसे पूछा।
She didn't know how to paint she just asked My [UNAUDIBLE]
वह नहीं जानती थी कि पेंटिंग कैसे बनाई जाती है, उसने बस मुझसे पूछा [अश्रव्य]
Spontaneously she painted this.
उसने अनायास ही यह पेंटिंग बना दी।
She didn't know how to paint and what to paint,
वह नहीं जानती थी कि कैसे चित्र बनाना है और क्या चित्रित करना है,
and suddenly she has the
और अचानक उसके पास
Dolphins symbolize Shri Vishnu.
श्री विष्णु का प्रतीक डॉल्फ़िन है।
Shri Mataji!
श्री माताजी!
The dolphin symbolize friendship
डॉल्फ़िन दोस्ती का प्रतीक है
and this is from Greek, from Knossos.
और यह ग्रीक से, नोसोस से है।
Not only.... evolution
इतना ही नहीं... विकास
Dolphin was the first fish which came out of Mother Earth.
डॉल्फिन पहली मछली थी जो धरती माता से निकली थी।
See Vishnu took the form of dolphin also.
देखिये विष्णु ने डॉल्फिन का रूप भी धारण कर लिया।
No let her also hold,
नहीं उसे भी पकड़ने दो,
come along, all the children have to hold it.
चलो, सभी बच्चों को इसे पकड़ना है।
Every child has to hold it, all right.
हर बच्चे को इसे पकड़ना होगा, ठीक है।
It's beautiful.
यह खूबसूरत है।
This is from children?
यह बच्चों से है?
Thank you very much.
आपका बहुत-बहुत धन्यवाद।
Who is Shailaja?
कौन हैं शैलजा?
What is your name?
आपका क्या नाम है?
Janaki.
जानकी.
Janaki come!
जानकी आओ!
Shri Mataji is calling.
श्री माताजी बुला रही हैं.
Who is Radhika?
कौन है राधिका?
Beautiful Radhika!
सुंदर राधिका!
You have done so well!
आपने बहुत अच्छा किया!
Isn't it?
यही है ना
Who is Radhika 5 years?
कौन हैं 5 साल की राधिका?
Who is Kamala?
कमला कौन है?
Where is Kamala?
कमला कहाँ है?
She's not here?
वो यहाँ नहीं है?
She's sleeping.
वह सो रही है.
Who is Ganesha?
गणेश कौन हैं?
From Spain. What was the fight going on?
स्पेन का।  क्या लड़ाई चल रही थी?
Where is Niranand?
निरानन्द कहाँ है?
That’s Radhika? Ah! Beautifully you have done it.
वह राधिका है?  आह!  बहुत खूबसूरती से आपने यह किया है.
Where is little Shakti?
छोटी शक्ति कहाँ है?
She is sleeping
वह सो रही है
Where is Jain?
जैन कहाँ है?
They're all sleeping?
वे सब सो रहे हैं?
Who is Vidya?
विद्या कौन है?
What's your name?
तुम्हारा नाम क्या है?
Thank you very much for the nice puja.
अच्छी पूजा के लिए बहुत-बहुत धन्यवाद।